---
title: 逛博客3 | 看完优秀的人的博客，我又得自我反思了……
date: 25-04-17 22:52
updated: 25-04-18 13:12
cc: false
---

忘了今天怎么点开的[博客说](https://blogtalk.org)的了，也是一个博客聚合网站。随便点击了几篇博客看，然后就看到了[一位大佬的博客](https://blog.douchi.space)。为什么说她是大佬呢，倒也不是因为她的编程水平有多么之高，也不是因为她的工作能力有多么之强。

她是码农不错，但她绝不仅仅是个码农。

> 然后良师傅又甩来了大牛朋友 Tiantian Xu 的IG 和她的 100 days project。我顺藤摸瓜地找到了后来让我受益匪浅，反复读过四五遍的她的 100 days of motion design. 清晰的思路，简洁 on point 的文笔和优秀的内容让我深受启发，当天就决定开始自己的 100 days project. 而想学的像素画和 Unity 中像素画的门槛又相对较低，于是就有了现在这个项目。
> 
> —— 摘自椒盐豆豉的博客[像素画的一小步，我人生的一大步 —— 100 days of pixel art](https://blog.douchi.space/100-days-of-pixel-art/)

这呈现给我的感官是：她从前对一个陌生的领域产生了兴趣，于是她迈出了自己的脚步，做出了尝试，现在，她的作品已经称得上是优秀了。而且后来她还做了更多的事情，她的博客搭得很好，内容也不错，而且还做了自己的播客节目……

## 执行力低下的我

我曾经和一个朋友聊天的时候说，“我感觉好像有很多事情都想做，但是虽然我现在挺闲的，但却还是什么都没干，总感觉会不会等到自己死了这些事情都还没干”。话说得搞笑，但的确如此，我对很多事情都产生过兴趣，但大部分的时间里，我只是在脑子里想着去做那件事，然后就坐着刷刷短视频，一天过去了。

这样的状态事实上很不好，因为人真的是没办法闲下来，即便是出去玩，和朋友聊天，和父母通电话，都胜过躺着玩手机，玩久了总会有种莫名的空虚（当然可能是我个人情况），然后感觉自己什么都没做，很不好。但为什么有这种感觉我还是什么都没做呢？一个原因是懒，执行力低下，另一个原因可能是确实这个研读得太闲了（我不是凡尔赛，呜呜）。

以前中学上课，有时会在下课前的几分钟尿意涌现，但那时候知道自己在几分钟后就能够上厕所，所以不会特别急，人也不会很焦躁，甚至如果下课了，还能坚持着做完笔下的最后一道题再去上厕所。但是假如下课铃声响了之后，发现老师还在讲——拖堂了，这时候整个人精神状态就不一样了，坐在座位上就坐立不安的，恨不得马上从椅子上弹射起来。因为一旦拖堂，这个下课的点无法被准确确定，如果不拖堂，那么下课前尿急了，心里也有个准确的预期，到点了就可以去厕所，但一旦拖堂，那么即使当下还能憋得住，心里也无法承受，因为自己永远也不知道还要拖堂多久，这个厕所到底何时才能上，于是陷入恐慌。这个时候通常我就会不顾一切弹射起飞，招呼都不跟老师打就走了——即使当时其实没急到那种程度。

把这个原理搬到做想做的事情这件事情上：我现在想做一件事，但是因为我很闲，我知道我现在不做，后面也有时间做，于是我就会选择再“忍一忍”，反正有的是机会；但如果现在很忙，每天都是上班/学习到很晚，空闲时间很少，那我就会很慌，因为我会觉得我不把握住一切的机会去做它，可能真的没有机会做了。

但这也只是原因之一，归根到底我是真懒呀。前文提到的博主椒盐豆豉，她也在博客里说她很懒，你的“懒”，我的“懒”，好像不一样。我可能真的太散漫了，又缺少一些监督自己的方法，导致自己真的无所事事。

## 三分钟热度

但其实我也并不是真的什么想做的事情都没做，有不少事我还是真的去尝试过的。

像椒盐豆豉所尝试的像素画，我在本科的时候也学过，当时坚持的时间好像还不算很短，画了一棵树，和狗子cheems，和一个微信头像，然后后面就没再画了。

我做这些事情更像是一时兴起，心血来潮就去接触一下。很快就会迎来热情褪去的时候，然后就回归平常，似乎自己从来没涉足过这件事。

我的心态更像孩童，买了个新玩具就热火朝天地玩，玩腻了，或是有新的玩具了，那么就丢到一边去。而博主椒盐豆豉则更像是当作一份事业来做，她的博客经营得很好，像素画也画到了能获得私人订单的程度。虽然没办法直接下定论说，她的那种心态和做法就一定比我的好，毕竟有些事情纯当娱乐，也是极为正常的，但我想如果像她一样对待自己的兴趣，或许才能够激励自己把事情做得更好，否则可能就会像我现在的处境一样，看起来好像什么都会，但其实什么都只会一点，完全没有自己所谓的“擅长”领域。

希望能从现在开始改变，向大佬学习！（希望不会打脸）