# 《我在北京送快递》
《我在北京送快递》——胡安焉

于2024/07/09读完，评语“不错，很喜欢作者的经历和文字”

首次编辑：24/8/2/14:37
最后编辑：24/8/2/

这本书我躺在我读书app的书架里挺久了，直到这个暑假为了跑步时不无聊才把它拿出来看。当时同时在看的还有水浒传，但是没有在跑步时看水浒，因为跑步时我用了读书app的朗读功能来听书，水浒传生僻字太多，只好找一本用字相对简单的书。

我很喜欢作者的经历，他经历了毕业即失业，打过几乎算是贱卖自己的工作，创过业，也曾经离开工作在家里沉浸于文字。在他的叙述中，他比世界晚熟，不懂得人情世故，不懂得如何于人交流相处，很内向，甚至接近于社交恐惧，会喜欢免于与人打交道的工作。

我也很晚熟，也不太懂与人打交道，显得腼腆内向，但我常常会诧异于作者的表达能力。网上经常有人会说，话少的人只是不愿多说，但只要一开口，往往能够切中要害，直击关键。我觉得作者就是这样的人，他能够用最朴实的文字恰到好处地向别人传达他想表达的东西。但我却是语无伦次，嗑嗑巴巴，即使是在纸张上，在电子设备上码字都是如此。

我也常常讶异于作者思考的高度和深度，他简单的几条朋友圈的内容，也许是我再活几十年也无法参透的。

我还要多多向作者学习才是。

24/8/2/15:02

## 个人评价
- 评分：★★★★★

## 书摘
### 句
> “人生是螺旋上升的”这句话，不知道是谁最先说的，确实是很形象，只是没有提到上升的幅度很小、速度很慢。过往的人生总是重重复复，交往过的人也重重复复，只是每次换了名字和样子而已。实际上人们没有个性这种东西，只有和你的关系。比如你交了一个女友，然后渐渐发现，她竟然越来越像你的上一个女友。当你为此震惊的时候，你可能只是误会了：你的两个女友并不相似，只不过她们都扮演了“你的女友”，而这个角色塑造了她们，把她们共同的方面呈现给你，就像不同的演员在不同的影视作品里扮演同一个人物时，他们的表现肯定有很大的共同之处。当你意识到这点之后，你就可以蛮有把握地声称，你的下一个女友也将和现在的女友相差无几。从你交上第一个女友时起，你其实已经在和最后一个女友交往。你到了一个新公司上班，看到新的上司和同事，不用说，他们很快会变成你以前的上司和同事。你已经可以预料会被怎样对待，你可以预言将经历些什么，因为他们只是你的人生的演员们。你终于领悟到这个世界的结构：这些人都是以你为圆心的圆，他们的半径就是和你的关系。自然了，同样的半径上可能重叠着很多个圆，这不是一组平面的图形，而是你螺旋上升的人生的一个切片。难怪人们羡慕那些头脑简单的人，因为他们的目光不穿过表象，他们的思想不抵达实质。他们度过的每一天都是全新的一天，他们认识的每个人都是陌生人。他们把同样的痛苦和快乐经历了无数遍，每一遍都像是初次经历。

> 每个人都会以己度人，你永远无法让一个不真诚的人相信你的真诚。反之，你根本没必要向一个真诚的人证明你的真诚。

> 香港老板有一个在东莞的合伙人，他一边从韩国进货，一边让这个合伙人打版仿制。于是我们店里出售的服装有一半是真货，另一半是仿货。

> 个人的认知水平也和社会整体的认知水平挂钩。假如社会上普遍地关心和讨论某些问题，那么个人就会从中得到启发，促进思考，然后增加认识。

> 总之，卑贱的人如果心怀不满，就只会欺负别的卑贱的人，因为反抗权势是要吃苦头的。如果实在是谁也欺负不了，那就只能去虐待动物了。

> 如今“担子”卸下来了，我的力气好像也消失了。

> 所以当我遇到困难向组长请教时，得到的往往不是即时和详尽的解答。他们会突然地部分丧失表达能力，对着我急得皱起眉头、抓耳挠腮，仿佛在脑里飞速地遣词造句，但就是半天吐不出一个字来。最后，他们一般这么说：“你去问某某（另外某个学徒）吧，我已经教过他了。”

> 现实就像一个力大无穷、整天在胡说八道的野蛮人，不过最后他总能证明自己是对的。谁要是胆敢质疑他，那可就得吃大苦头喽！那些说要接受现实的人，其实只是想方设法地让现实接受自己。而说不接受现实的，则可能刚刚被现实拒绝。

> 由此我想到，所谓的自由，实际上在于你能意识到什么，而不在于你享有什么。对于一个文化水平不高的农民来说，尽管每年的农务受到二十四节气的限制，但他不会感觉到有什么不自由。农闲的时候和亲朋打打牌，农忙的时候忙完一天的农活儿，晚上回家喝点儿小酒，感觉惬意且满足，仿佛自己所做的都是自己想做的。可是文化水平越高，思维和意识越复杂，人就越难在工作中感觉到自由。
