# 《曾少年》
《曾少年》——九夜茴

首次编辑：24/7/30/21:02  
最后编辑：24/7/31/01:13 

这本书是因为看了剧版的《曾少年之小时候》才看的，此时距离我看完《曾少年之小时候》仅仅只有两天，我第一次翻看《曾少年》这本书也仅仅只是在昨天。
本来还是想着要学点东西的，但这两天总是提不起劲来，下午百无聊赖的时候，想着就不浪费时间刷视频了，再继续看看《曾少年》吧。
现在还没有把书看完，但已经把剧版《曾少年之小时候》所对应的章节都看完了。这本书比我想象中的要薄，看书速度慢如我，也仅用了3个多小时就把前三章看完了，而整本书也才七章。

看了原著之后，最大的感触是，原著比剧版现实多了，因而有些故事情节也就更加的合理。在书中并没有大人们多少的戏份，而谢乔家对秦川家的态度也是看不起居多，更是直言劝诫谢乔不要和秦川来往。秦川的感情线也相对来说比较合乎逻辑，在剧版里我觉得最硬伤的就是谢乔和秦川的感情线。在书里秦川老早就搬出去了，在谢乔的隔壁学校抽烟打架当混混，其实一开始也没和谢乔有什么多的交集，只是恰巧让他撞见其他同学捉弄她和孙泰，所以才出手打了人家，虽然不是根本原因，但确实是这事让他俩重新一起玩耍。而后来秦川也和刘雯雯在一起了，谢乔和刘雯雯的矛盾也就更加自然而然。另外剧里饰演谢乔的张籽沐又高又漂亮，实在看不出有什么比不上刘雯雯的，但在原著里谢乔则只是个矮小的小蘑菇。

书里的世界更加真实，剧里的世界则更加温暖有爱。剧里辛原哥被谢乔几人拯救下来，但在书里辛原哥则是在辛伟哥出狱的同一天选择以自杀赎罪，因为他哥哥就是被他亲手送进监狱的。剧里小院里的各家各户都很和谐，而书里的大人们是世俗的大人，会看不起秦家而对小船哥赞不绝口。剧里秦川只身一人教训孙泰，而书里的秦川手下小弟众多，教训孙泰时是和众小弟一起将孙泰围在厕所里，还有小弟专门负责看门，可谓非常真实了。

但剧版也多了很多有意思的地方，如果完全按照原著来拍，那么大概在观看过程中不会有那么多欢声笑语。还有关于谢乔对高中的幻想，也是剧版独创的，但我认为这个描写还是非常符合青少年的内心的。

24/7/30/21:39

我看了谢乔上大学之后的第一章，随着阅读页数的增加，我开始觉得这部小说或许只是一部普通的言情小说罢了，是剧版的改编赋予了它生命力。
小说里从上初中开始之后便是那些情情爱爱了，三言两语不离“喜欢”。而那些家庭内部的温暖故事，少女成长过程中渴望关怀渴望理解渴望陪伴的复杂内心恐怖不是小说中所能够呈现的。上了大学之后的故事更是从开始便是暗恋与恋爱，没有什么别的。

果然能够被改编拍成电视剧的大概都是这一类书吧。

不知道我还能够坚持看多久。

24/7/30/22:31

弃书了……看到谢乔被人强吻，回头赶来的秦川帮她出气，完了她居然只能嘴硬解释自己和他处对象了……这完全就是傻叉吧，看不了蠢人剧情，上一次让我觉得主角是傻叉的书是《深劳大狱》，那还是在2021年……

现在真觉得剧版改变真神了，居然能改编得那么好看，不仅谢乔和秦川之间的逗逼故事那么有趣，每家的家长们也都生龙活虎的，“文学大师”谢子润，对秦川暴躁却又宠溺秦茜的秦建军，辛苦养家的何爸何妈，老是互相嘲笑的秦家奶奶和谢家奶奶，还有那个总是和别人不同频的辛原爷爷。

到了大学后的剧情就很狗血了，最好看的女生在主角宿舍，然后最好看的男生强吻了女主……

而且我突然想到一个问题，于是专门去书里搜了一下“辛原”和“辛伟”甚至是“原伟”出现的地方，发现真的就只在前三章出现，之后就只在大结局的时候在流水似的描述各个人物的结局时提到了辛伟哥的公司，甚至还不是在讲他的情况。所以我有点不明白辛原这个人物的作用，他即没有对故事的叙述有什么作用，也没有凸显主角甚至是配角人物的性格。所以我不太明白设置这样一个角色有什么作用，“严打”、“自杀”、“被欺负”似乎就是辛原的故事所能够反映出来的，除了和主角在同一所院子里（而且很快就搬走了），还有结局时提了一嘴秦川找他哥一起做生意，就没有什么其他啥和主角有多大关系的。

不知道长大后的情节剧版会怎么改编，但是看《曾少年之长大了》的口碑也不太好，故事内核始终是基于小说，应该也好不到哪里去。本来还在犹豫要不要看续作呢，现在已经没有纠结了。

还好长大后的剧情也不是张籽沐演的，要看到她演这么个傻叉，我可能会被气死。

24/7/31/01:13

## 个人评价
- 评分：★★☆☆☆

文笔不算差的言情小说，略显狗血。


## 书摘
### 词
- 不错眼珠：犹目不转睛；

### 句
> 那时候我就明白了，能分享的快乐，才是真快乐。