# 最近的生活：唱歌、跑步

首次编辑：24/12/11/21:04
最后编辑：24/12/12/14:33

## 最近的主题：唱歌
虽然之前也爱唱歌，但是高音总是上不去，从低声往上唱，声音会越来越虚，而且会容易破，再到非常高的音的时候，就只能是娘娘的假声了。所以平时唱那些有高音的歌只能是在家里自己唱唱，跟同学朋友去KTV，都只能挑些容易唱的，往往有些歌手因为唱功问题，他们的歌曲就比较好唱，所以在KTV的时候就会经常点，搞得同学朋友以为我很喜欢那些个歌手，其实是因为他们的歌很好唱。

我相信喜欢唱歌，唱功又不好的人肯定会像我一样感觉很不爽，高音唱又唱不上去，降调唱起来又很不爽，横竖都不舒服。到了大学之后，实现了互联网自由，加上现在互联网上教唱歌的也确实不少，我后来就逐渐在网上接触到一些教唱歌的资源。不过这些教学资源基本都很零碎，什么混声做一个视频，喉舌分离做一个视频，气息练习做一个视频，根本成不了体系，而且这些视频颇有“教你1+1=2，然后让你解微分方程”之感。我也就偶尔刷到这样的视频，然后就练一练，然后放弃。

直到后来有一天可能是因为刚游完泳，身体机能状态比较好，我发现往后上方发声，用机能硬顶居然能把高音顶上去。从那之后就经常练歌，把JJ的歌试了个遍。虽然有些高音确实能硬顶上去，但每唱完一次高音都得累个半死，就JJ的歌来说，根本撑不了一整首歌，可能第二段副歌就得破音了。我那时就在思考，那些歌手开个演唱会，动则好几个小时，他们是真的机能好到能够硬顶几个小时的高音吗？但好像那些会唱歌的，无论多高的音，看上去都是毫不费力的感觉。所以也许我的这种唱歌方式是有些问题的。

然后后来学会了在唱高音的时候放松喉咙，但是我发现唱到换声区的时候，声音会变得又虚又沙哑。事实上这种发声状态我很早就有经历过了，但我以为这不是一种正确的发声方式，因为它的音色很糟糕。但在教学视频中，老师说这种发声方式是对的，只是需要不断练习才能让音色变好。我于是不再规避这种发声方式，而是跟着视频不断地去练习它。现在我知道，这其实是在拉伸声带，这能够改变人在发高音时的发声方式（从喉咙用力转为声带拉伸）。

自从知道了怎么拉伸声带，唱功上的进步非常显著。到现在，甚至觉得之前在KTV里会点的那种低调子的歌都很没意思，每天都在挑战周杰伦、林俊杰、王力宏的难度歌曲。终于能够唱上这些歌的高音部分了，真是太爽了。

## 跑步
除了下雨，基本每天都跑步。学校这边已经入冬了，但昨晚去跑步，操场也还是有很多人跑步，还有那些除了周末每晚都会出现的国旗护卫队。那些国旗护卫队的人，训练都穿得很单薄，甚至有些穿着短袖，我感觉他们好牛逼，在我看来，什么踢正步原地军姿产生的热量好像不足以支撑他们在大冬天里穿那么少吧。结果路过他们的时候看到穿短袖的同学额头上居然有好多汗，心想好吧原来是我见识短了。

我对跑步的态度一直都很矛盾。网上好多人都说跑步好，锻炼身体，小时候不会特意去跑步，而后来觉得身体有点差了，想去跑的时候，总发觉对我来说好像也没有那么锻炼身体，有时候甚至有副作用。他们还说跑步的时候脑子可以放松下来，可以思考，我只觉得无聊。他们又说跑步会上瘾，跑了就不想停下来，我从来没感觉到过。高中之后身体一直很差，总想找点锻炼身体的办法，跑步毕竟是比较方便的有氧运动，总是会进入我选择锻炼身体方式的考虑中。然后不断地在“再不锻炼不行了，跑步！”、“好像跑步也锻炼不到自己，放弃”之间循环往复。在今年夏天之前都是这种状态。

直到今年夏天，朋友经常找我游泳，我一游泳就精神抖擞，睡眠倍儿香。于是回学校之后办了游泳卡，天冷之前，每两三天就去游一次。

但这很奇怪，游泳和跑步同为有氧，为什么游泳对我身体状况有明显的正向作用，而跑步却不能呢。

我在游泳时，基本都是一次游50米（也就是泳池单程）或者100米，都是竭尽全力地游，然后游完就休息，等不那么累了再出发，很少像跑步那样慢慢地游但一次游很久。而我以前跑步基本都是“今天我要跑5公里！”然后慢慢跑，跑累了也告诉自己要坚持。其实现在看来这是一种非常差的方式，很可能真的坚持跑下来，身体早就透支了。

为了填补每次游泳之间的那两三天没有锻炼安排的空缺，我开始重拾跑步。但我在跑步策略上应用了像游泳一样的办法，每次跑都跑快些，跑累了就歇，歇好了再跑。一开始只能小心翼翼每次跑个半圈（200米），然后慢慢往上加。这种方式卓有成效。

我觉得我好像有一种上头体质，有时候运动时会觉得状态很好，一直感觉不到累，然后就以为自己还能坚持很久，但直到停下来才知道，其实早就透支了，但身体却没给出任何信号。这可能就是之前跑步都没有锻炼效果的原因。

昨晚我估计在操场绕了有个十圈（4公里），要是再加上我从寝室跑到操场、从操场跑回寝室的路程，还得更远。跑完也不觉得非常累。虽然现在感觉可以一直连着跑下去，但谨慎的我害怕被自己的上头体质欺骗，还是每两圈三圈停下来几秒，确定自己真的不是上头才没感觉累后再继续出发。

## 散漫的生活
之前还想给博客升级一下，但是鼓捣了半天，感觉好复杂，虽然我是那种能折腾的人，但遇到挫折还是会周期性放弃。

这学期只剩下一门课，生活过得非常自在，每天都是看球、唱歌、打球、跑步，所以这学期好像是近些年来情绪最稳定的一个学期。最近唱歌更是停不下来，不熟的歌得盯着歌词唱，熟悉的歌，唱到难唱的地方也得集中注意力专心地唱，基本一整天下来好多时间都在唱歌了。也难得室友都接受得了我大吼大叫，左邻右舍也没有来投诉的（希望不会再以后的某天看见他们拿着刀来见我）。

昨天突然想了想，课程有个实验要搞，还得去B站补补课。然后久违地感受到了学习的痛苦，心想好像好久没有这种感觉了，又思考了一些，自己这学期过得好像确实都是神仙日子。希望以后工作了不会太惨吧。如果真的会很惨，我现在也算抓住了快乐的尾巴了不是。