# valine评论系统的邮件通知
首次编辑：24/12/14/14:52
最后编辑：24/12/14/20:42

一开始搭博客地时候，觉得有评论功能就行了，邮不邮件提醒不是很重要。但后来呢……果然人的欲望永远不会被满足……现在还是觉得有人评论了都不知道，那我这么多博客页面，也不可能一个个找看有没有新评论吧。而且要是回复了访客，他们也不知道我回复了，他总不可能评论完之后再专门回来看看自己的评论有没有被回复吧。

所以还是想着整一个评论邮件提醒功能。

但这么一遭下来，感觉问题还真是挺多的。

## LeanCloud云引擎改版
valine官方自带的评论邮件提醒功能很早就移除了，咱也不知道为什么。不过valine还是在文档中推荐了第三方的邮件提醒项目（[Valine-Admin](https://github.com/zhaojun1998/Valine-Admin)）。

Valine-Admin依赖LeanCloud提供的云引擎，这个云引擎好像在最近改版了，说是根据具体用途给了用户三个选择。但Valine-Admin的最后一次更新都是几年前了，部署教程自然也还是基于老版的云引擎写的。

我可就犯蒙了，看了半天不知道LeanCloud给的那三种用途具体都对应什么场景。好在这个选完可以随时改动，我也就随便选了个“web后端”应用场景。

幸运的是剩下的基本和Valine-Admin里给的教程差不多。

但也有不幸的事。

## 部署失败
LeanCloud的云引擎使用git部署，也就是直接给云引擎塞一个git仓库地址它就能自己部署了。

结果我试了发现部署失败，一堆报错，Valine-Admin也没有开github issues，啥信息都没有。

## 顺藤摸瓜
事实上在经过上面两件事之后我就停止了探索。直到昨天才重新想着来搞一下。

Valine-Admin实际上也是fork别的项目的，我就去看了它的祖宗项目。

然后发现它的祖宗项目有开github issues，就看了一下，果然好多跟我一样遇到部署失败问题的。其中有一个朋友在里面给出了解决方案，他也将修改后的项目做成了自己的仓库，我就直接用了[他的仓库](https://github.com/Druadach/Valine-Admin )。终于，部署成功了。

## 博客地址又成了个问题
当初在用github托管博客的时候，博客的地址可以选用`code-pigeon.github.io`或者`code-pigeon.github.io/XXX`。区别在于选用前者那么我的博客地址就霸占了整个域名了，以后如果还想用这个github帐号搞别的网站可能会比较麻烦。但后者可以比较灵活，比如我现在的博客地址叫`code-pigeon.github.io/blog`，以后如果想再搞一个别的什么网站，我可以用`code-pigeon.github.io/other-usage`。所以我还是选择了后者。

但测试的时候，发现邮件中给的博客页面的地址居然是`code-pigeon.github.io/blog/blog`，给我看傻眼了。

然后慢慢debug，发现原来是因为需要在Valine-Admin的部署环境中提供博客地址，我填了`code-pigeon.github.io/blog`，然后Valine-Admin会自动识别后面的路由`/blog`，然后它居然默认博客地址是只有域名没有路由的，所以最后就把识别出来的路由和我给的博客地址组合起来，作为博客页面的地址，于是地址里就多出了一个`/blog`。

……

于是我又在Valine-Admin的部署环境中把博客地址填为不带路由的`code-pigeon.github.io`，以为这样就可以了。

这个邮件提醒功能发出的邮件中有两个网址链接，一个是评论所在的具体页面，比如`code-pigeon.github.io/blog/【C笔记】.html`；另一个是博客的地址。前面说到的出问题的是前面的具体页面地址，后面的博客地址是没问题的。

然后现在改完之后，前面那个的问题是解决了，可后面那个又错了，变成了`code-pigeon.github.io`，访问了就是404。

……

看来还得自己对这个Valine-Admin做点修改以适配自己的博客。
